### 1. **속성 (Attribute)의 개념**

- 사전적 : 사물의 성질, 특징 또는 본질적인 성질, 그것이 없다면 실체를 생각할 수 없는 것
- 데이터 모델링적 관점 : 업무에서 필요로 하는 인스턴스로 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위

⇒ a. 업무에서 필요로 함 / b. 의미상 더 이상 분리되지 않음. / c. 엔터티를 설명하고 인스턴스의 구성요소가 된다. 

### 2. **엔터티, 인스턴스와 속성, 속성값에 대한 내용과 표기법**

ex) 사원의 이름은 홍길동이고 주소는 서울시 강남구이며, 전화번호는 123-4567, 직책은 대리이다

1. 이름, 주소, 전화번호, 직책 → 속성
2. 홍길동, 서울시 강남구, 123-4567 → 속성값

- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.
- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.
- 한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다.
- 속성의 표기법은 엔터티 내에 이름을 포함하여 표현하면 된다.

### 3. **속성의 특징**

- 엔터티와 마찬가지로 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 한다.
- 정규화 이론에 근간하여 정해진 주식별자에 함수적 종속성을 가져야 한다.
- 하나의 속성에는 한 개의 값만을 가진다. 하나의 속성에 여러 개의 값이 있는 다중값일 경우 엔터티를 이용하여 분리한다.

### 4. **속성의 분류**

- 속성의 특성에 따른 분류
    - 기본 속성 : 업무 분석을 통해 바로 정의한 속성
        - 가장 일반적, 많은 속성을 차지
    - 설계 속성 : 업무상 필요한 데이터 이외에 데이터 모델링을 위해, 업무를 규칙화하기 위해 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성
        
        ex) 코드성 속성, 일련변호 등
        
    - 파생 속성 : 다른 속성으로부터 계산이나 변형이 되어 생성되는 속성
        - 보통 계산된 값들이 여기에 해당.
        - 가급적 파생속성을 적게 정의하는 것이 좋음
            
            (다른 속성에 영향을 받기 때문)
            
        - 그 속성이 가지고 있는 계산 방법에 대해서 반드시 어떤 엔터티에 어떤 속성에 의해 영향을 받는지 정의가 되어야 함


- 엔터티 구성 방식에 따른 분류


- 세부 의미를 쪼갤 수 있는지
    - 단순 속성
        
        ex. 주소 속성 → 시, 구, 동, 번지 등과 같이 세부 속성으로 구성될 수 있음
        
    - 복합 속성
        
        ex. 나이, 성별 등
        

- 속성 안에 몇 개의 값이 있는지
    - 단일값 속성 : 속성 하나에 한 개의 값을 가지는 경우
        
        ex. 주민번호
        
    - 다중값 속성 : 여러 개의 값을 가지는 경우
        
        ex. 전화번호 (어떤 사람은 집, 회사, 폰과 같이 여러 개의 값을 가질 수 있음)
        
        ⇒ 이런 경우, 하나의 엔터티에 포함될 수 없으므로 1차 정규화를 하거나, 아니면 별도의 엔터티를 만들어 관계로 연결해야 함. 
        

### 5. **도메인 (Domain)**

도메인 : 각 속성이 가질 수 있는 값의 범위

- 각 속성은 도메인 이외의 값을 가지지 못한다.

⇒ 엔터티 내에서 속성에 대한 데이터 타입과 크기 그리고 제약 사항을 지정하는 것

ex. 학생이라는 엔터티가 있을 때, 학점이라는 속성의 도메인은 0.0에서 4.5사이의 실수 값, 주소라는 속성은 길이가 20자리 이내인 문자열로 정의 가능

### 6. **속성의 명명 (Naming)**

- 해당 업무에서 사용하는 이름을 부여한다.
- 서술식 속성명은 사용하지 않은다.
- 약어 사용은 가급적 제한한다.
- 전체 데이터 모델에서 유일성을 확보하는 것이 좋다. (반정규화 적용 시의 Conflict 방지)

⇒ 용어 사전과 도메인 정의를 같이 사용하여 프로젝트를 진행할 경우 용어적 표준과 데이터 타입의 일관성을 확보할 수 있게 됨.

###