## 제 1장 데이터 모델링의 이해
### **제 1절 데이터 모델의 이해**
### 1. __모델링의 이해__

- 모델 : 모형, 축소형의 의미로서 사람이 살아가면서 나타날 수 있는 다양한 현상에 대해서 일정한 표기법에 의해 표현해 놓은 모형
    
    ⇒ 소통의 효율성을 극대화한 고급화된 표현방법으로 설명될 수 있음. 
    
- 모델링 : 다양한 현상을 표기법에 의해 규칙을 가지고 표기하는 것 자체
    
    ⇒ “모델을 만들어가는 일 자체 == 모델링”으로 정의 가능
    
    - 가설절 또는 일정 양식에 맞춘 표현
    - 복잡한 ‘현실세계'를 단순화시켜 표현
    - 양상 또는 관점을 명확하게 하는 것
    - 현실 세계의 추상화된 반영
    
- 모델링의 특징
    1. 추상화 : 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현을 한다는 의미
        
        (다양한 현상을 일정한 양식인 표기법에 의해 표현)
        
    2. 단순화 : 복잡한 현실 세계를 약속된 규약게 의해 제한된 표기법이나 언어로 표현하여 쉽게 이해할 수 있도록 하는 개념
    3. 명확화 : 누구나 이해하기 쉽게 하기 위해 대상에 대한 애매모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술하는 것을 의미함. 
    
    ⇒ 모델링? 
    
    : 현실 세계를 추상화, 단순화, 명확화하기 위해 일정한 표기법에 의해 표현하는 기법
    
- 모델링의 관점
    - 데이터 관점 : 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지 또는 데이터 간의 관계는 무엇인지에 대해서 모델링하는 방법
    - 프로세스 관점 : 업무가 실제 하고 있는 일은 무엇인지 또는 무엇을 해야 하는지를 모델링하는 방법
    - 데이터와 프로세스의 상관관점 : 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지 모델링하는 방법

### 2. **데이터 모델의 기본 개념의 이해**

- 데이터 모델링

: 업무에서 필요로 하는 데이터를 시스템 구축 방법론에 의해 분석하고 설계하여 정보 시스템을 구축하는 과정

- 데이터 모델링을 하는 이유
    - 업무 정보를 구성하는 기초가 되는 정보들을 일정한 표기법에 의해 표현함으로써 정보 시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 정확하게 분석하기 위해
    - 분석된 모델을 가지고 실제 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터 관리에 사용하기 위한 것
    
    ⇒ 단지 데이터 모델링은 데이터베이스만을 구축하기 위한 용도로만 쓰이는 것이 아니라 데이터 모델링 자체로서 업무를 설명하고 분석하는 부분에도 매우 중요한 의미를 가지고 있음. 
    

- 데이터 모델이 제공하는 기능 (업무를 분석하는 관점에서)
    - 시스템을 현재 또는 원하는 모습으로 가시화하도록 도와줌
    - 시스템의 구조와 행동을 명세화할 수 있게 함.
    - 시스템을 구축하는 구조화된 틀을 제공함.
    - 시스템을 구축하는 과정에서 결정한 것을 문서화함.
    - 다양한 영역에 집중하기 위해 다른 영ㅇ역의 세부 사항은 숨기는 다양한 관점을 제공함.
    - 특정 목표에 따라 구체화된 상세 수준의 표현 방법을 제공함.

### 3. **데이터 모델링의 중요성 및 유의점**

- 데이터 모델링이 중요한 이유
    - 파급효과
        
        : 시스템 구축이 완성되어 가는 시점에서 데이터 모델의 변경이 불가피한 상황이 발생한다고 가정했을 때, 이를 위해 데이터 구조의 변경에 따른 많은 영향 분석이 일어남. 
        
        ⇒ 데이터 구조의 변경으로 인한 일련의 변경작업은 전체 시스템 구축 프로젝트에서 큰 위험요소임. 
        
    - 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현
    - 데이터 품질
    
- 데이터 모델링을 할 때의 유의점
    - 중복
    - 비유연성
    - 비일관성

### 4. **데이터 모델링의 3단계 진행**

추상화 수준에 따라 아래 3가지로 정의 가능

- 개념적 데이터 모델 (추상적 上, 구체적 下)
    
    : 추상화 수준이 높고 업무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행. EA 수립 시 많이 이용
    
- 논리적 데이터 모델 (추상적 中, 구체적 中)
    
    : 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현, 재사용성이 높음. 
    
- 물리적 데이터 모델 (추상적 下, 구체적 上)
    
    : 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계
    

### 5. **프로젝트 생명주기 (Life Cycle)에서 데이터 모델링**



### 6. **데이터 모델링에서 데이터 독립성의 이해**

- 데이터 독립성의 필요성
    
    : 어떤 단위에 대해 독립적인 의미를 부여하고 그것을 효과적으로 구현하게 되면 자신이 가지는 고유한 특징을 명확하게 할 뿐만 아니라 다른 기능의 변경으로부터 쉽게 변경되지 않고 자신의 고유한 기능을 가지고 기능을 제공하는 장점을 가지게 됨. 
    
    ⇒ 1. 유지보수 비용 절감  / 2. 데이터 복잡도 감소 / 3. 중복 데이터 감소
    
    - 데이터 독립성 ↔ 데이터 종속성
        
        과거(종속)에는 transaction 방식에 따라 파일, 인덱스, 구성 등을 완전 별도로 구성하였음. 
        
    
    - 데이터 독립성 확보하면?
        - 각 View의 독립성 유지, 계층별 View에 영향을 주지 않고 변경 가능
        - 단계별 Schema에 따라 DDL과 DML이 다름을 제공
        
        ⇒ 구조, 독립성, 사상 (Mapping) 이해해야 함. 
        
- 데이터베이스 3단계 구조 (ANSI/SPARC)
    
    : 외부단계와 개념적 단계, 내부적 단계로 구성된 서로 간섭되지 않는 모델 제시
    



- 데이터독립성 요소
    
    데이터 베이스 스키마 구조는 3단계로 구분되고 각각은 상호 독립적인 의미를 가지고 고유한 기능을 가짐 
    

⇒ 데이터 모델링 : 통합관점의 뷰를 가지고 있는 개념 스키마를 만들어가는 과정

- 두 영역의 데이터독립성

⇒ 논리적인 데이터 독립성?

: 외부의 변경에도 개념스키마가 변하지 않는 특징을 가짐. 변화가 있을 시 전체 업무적인 요건을 고려하여 종합적으로 영향을 받음 

- 사상 (Mapping)
    
    : 상호 독립적인 개념을 연결시켜 주는 다리
    
    | 사상 | 내용 | 예 |
    | --- | --- | --- |
    | 외부적/개념적 사상 (논리적 사상) | - 외부적 뷰와 개념적 뷰의 상호 관련성을 정의함 | 사용자가 접근하는 형식에 따라 다른 타입의 필드를 가질 수 있음. 개념적 뷰의 필드타입은 변화가 없음 |
    | 개념적/내부적 사상 (물리적 사상) | - 개념적 뷰와 저장된 데이터베이스의 상호관련성 정의 | 만약 저장된 데이터베이스 구조가 바뀐다면 개념적/내부적 사상이 바귀어야 함. 그래야 개념적 스키마가 그대로 남아있게 됨. |

### 7. **데이터 모델링의 중요한 세 가지 개념**

<aside>
📢 1. 업무가 관여하는 어떤 것 (Thing) ⇒ `엔터티`
2. 어떤 것이 가지는 성격 (Attribute) ⇒ `속성`
3. 업무가 관여하는 어떤 것 간의 관계 (Relationships) ⇒ `관계`

</aside>

ex) ‘이주일과 심순애가 존재하고 둘 사이는 서로 사랑하는 연인 사이이다. 이주일 은 키가 180cm에 성격은 친절하고 심순애는 키가 165cm에 세심하며 활달한 성격을 가지고 있다’

| Things | 이주일, 심순애 |
| --- | --- |
| Attribute | 사랑하는 연인 사이 |
| Relationships | ‘180cm에 친절’, ‘165cm에 세심하며 활달’ |


### 8. **데이터 모델링의 이해관계자**

<aside>
💡 우리가 구축하려는 시스템 대부분을 데이터에 기반한, 데이터가 중심에 있는 정보시스템을 구축하기 때문에 정보시스템의 핵심에 있는 데이터베이스 설계를 잘못했을 때 미치는 영향력은 모든 프로그램, 시간에 따라 입력되는 모든 데이터, 그리고 그 데이터베이스에 발생되 는 모든 트랜잭션에 영향을 미칠 수 밖에 없게 된다

</aside>

- 정보시스템을 구축하는 모든 사람
- 업무에서 정보화를 추진하는 사람

### 9. **데이터 모델의 표기법인 ERD의 이해**

ERD (Entity Relationship Diagram)

: 각 업무분석에서 도출된 엔터티와 엔터티 간의 관계를 이해하기 쉽게 도식화된 다이어그램으로 표시하는 방법 (흐름 및 연관성에 관해 중요)

⇒ 일정한 규칙을 지정하여 그림으로써 데이터 모델을 누구나 공통된 시각으로 파악할 수 있고 의사소통을 원활하게 한다는 장점 존재

⇒ 1) 엔터티는 사각형 2) 관계는 마름모 3) 속성은 타원형으로 표현, 현실의 데이터 모두 표현 가능 


### 10. **좋은 데이터 모델의 요소**

- 완전성 (Completeness) : 업무에서 필요로 하는 모든 데이터가 데이터 모델에 정의되어 있어야 함.
- 중복배제 (Non-Redunancy) : 하나의 데이터베이스 내에 동일한 사실은 반드시 한번만 기록하여야 함.
- 업무규칙 (Business Rules) : 업무규칙을 데이터모델에 표현하고 이를 해당 데이터 모델을 활용하는 모든 사용자가 공유할 수 있도록 제공하는 것. (동일한 판단 하에 대이터를 조작할 수 있도록)
- 데이터 재사용 (Data Reuseability)
- 의사소통 (Communication)
- 통합성 (Integration)

