### 1. 트랜잭션 개요

트랜잭션 : 데이터베이스의 논리적 연산단위.

→ 밀접히 관련되어 분리될 수 없는 한 개 이상의 데이터베이스 조각. *최소 단위.

- 하나의 트랜잭션에는 하나 이상의 SQL 문장이 포함됨.
- 분할할 수 없는 최소의 단위이기 땜누에 전부 적용하거나 전부 취소한다.

⇒ `TRANSACTION` == `ALL OR NOTHING`

- 커밋 (COMMIT) = 올바르게 반영된 데이터를 데이터베이스에 반영시키는 것.
- 롤백 (ROLLBACK) = 트랜잭션 시작 이전의 상태로 되돌리는 것
- 저장점(SAVE POINT) 기능

⇒ 이 3가지 명령어를 트랜잭션을 컨트롤 하는 TCL으로 분루함.

### 2. COMMIT

입력한 자료나 수정한 자료에 대해서 또는 삭제한 자료에 대해서 전혀 문제가 없다고 판단되었을 경우 COMMIT 명령어를 통해서 트랜잭션을 완료할 수 있다. 

⇒ INSERT, UPDATE, DELETE 문장을 사용한 후에 변경 작업이 완료되었음을 데이터베이스에 알려 주기 위해 사용

- COMMIT이나 ROLLBACK 이전의 데이터 상태
    - 단지 메모리 BUFFER에만 영향을 받았기 때문에 데이터의 변경 이전 상태로 복구 가능
    - 현재 사용자는 SELECT 문장으로 결과를 확인 가능하다.
    - 다른 사용자는 현재 사용자가 수행한 명령의 결과를 볼 수 없다.
    - 변경된 행은 잠금 (LOCKING)이 설정되어서 다른 사용자가 변경할 수 없다.
- COMMIT 이후의 데이터 상태
    - 데이터에 대한 변경 사항이 데이터베이스에 반영된다.
    - 이전 데이터는 영원히 잃어버리게 된다.
    - 모든 사용자는 결과를 볼 수 있다.
    - 관련된 행에 대한 잠금 (LOCKING)이 풀리고, 다른 사용자들이 행을 조작할 수 있게 된다.

**SQL SERVER의 COMMIT**

SQL Server → 기본적으로 AUTO COMMIT 모드

⇒ DML 구문이 성공이면 자동으로 커밋. 오류가 발생할 경우 자동으로 ROLLBACK

**SQL Server에서의 트랜젝션**

1) AUTO COMMIT

SQL Server의 기본 방식이며, DML, DDL을 수행할 때마다 DBMS가 트랜잭션을 컨트롤하는 방식. 명령어가 성공적으로 수행되면 자동으로 COMMIT을 수행하고, 오류 발생하면 자동으로 ROLLBACK을 수행.

2) 암시적 트랜잭션

Oracle과 같은 방식으로 처리됨. 트랜잭션의 시작은 DBMS가 처리하고 트랜잭션의 끝은 사용자가 명시적으로 COMMIT 또는 ROLLBACK으로 처리함. 

3) 명시적 트랜잭션

트랜잭션의 시작과 끝을 모두 사용자가 명시적으로 지정.

BEGIN TRANSACTION 으로 트랜잭션을 시작하고 COMMIT TRANSACTION 또는 ROLLBACK TRANSACTION으로 트랜잭션을 종료함. ROLLBACK 구문을 만나면 최초의 BEGIN TRANSACTION 시점까지 모두 ROLLBACK이 수행됨

### 3. ROLLBACK

롤백 (ROLLBACK) : 데이터 변경 사항이 취소되어 데이터의 이전 상태로 복구되며, 관련된 행에 대한 잠금 (LOCKING)이 풀리고 다른 사용자들이 데이터 변경을 할 수 있게 됨

```sql
//예제 : PLAYER 테이블에 데이터를 입력하고 ROLLBACK을 실행

INSERT INTO PLAYER
(PLAYER_ID, TEAM_ID, PLAYER_NAME, POSITION, HEIGHT, WEIGHT, BACK_NO)
VALUES ('1999035', 'K02', '이운재', 'GK', 182, 82, 1);
//1개의 행이 만들어졌다. 

ROLLBACK;
//롤백이 완료되었다. 

```

**SQL Server의 ROLLBACK**

: SQL Server → AUTO COMMIT이 기본 방식

  ⇒ 임의적으로 ROLLBACK을 수행하려면 명시적으로 트랜잭션을 선언해야 함.

```sql
//예제 - PLAYER 테이블에 있는 데이터를 삭제하고 ROLLBACK을 실행한다.

BEGIN TRAN
DELETE FROM PLAYER;
//480개의 행이 삭제되었다.

ROLLBACK;
//롤백이 완료되었다. 
```

**COMMIT과 ROLLBACK을 사용함으로써 얻는 효과**

- 데이터 무결성 보장
- 영구적인 변경을 하기 전에 데이터의 변경 사항 확인 가능
- 논리적으로 연관된 작업을 그룹핑하여 처리 가능

### 4. SAVEPOINT

**저장점 (SAVEPOINT)** 

: 롤백할 때 트랜잭션에 포함된 전체 작업을 롤백하는 것이 안리ㅏ 현 시점에서 저장점까지 트랜잭션의 일부만 롤백할 수 있음.

⇒ 복잡한 대규모 트랜잭션에서 에러가 발생했을 때 SAVEPOINT까지의 트랜잭션만 롤백하고 실패한 부분에 대해서만 다시 실행할 수 있음.

- 복수의 저장점 정의 가능
- 동일 이름으로 저장점을 정의했을 때에는 나중에 정의한 저장점이 유효함.

```sql
SAVEPOINT SVPT1;
//SVPT1이라는 저장점 정의

ROLLBACK TO SVPT1;
//저장점까지 롤백할 때는 ROLLBACK 뒤에 저장점 명을 지정

//SQL Server는 SAVE TRANSACTION을 사용하여 동일한 기능을 수행할 수 있음.
SAVE TRANSACTION SVPT1;
ROLLBACK TRANSACTION SVPT1;
```

- 특정 저장점까지 롤백하면 그 저장점 이후에 설정한 저장점이 무효가 된다.
    
    → 저장점 A로 되돌리고 나서 B와 같이 미래 방향으로 되돌릴 수 없음. 
    

**트랜잭션 정리**

데이터의 변경을 발생시키는 INSERT, UPDATE, DELETE 수행 시 변경되는 데이터의 무결성을 보장하는 것

⇒ COMMIT, ROLLBACK

- 커밋 → “변경된 데이터를 테이블이 영구적으로 반영해라”
- 롤백 → “복귀”
- 저장점 → “데이터 변경을 사전에 지정한 저장점까지만 롤백”

**Oracle 의 트랜잭션**

: 트랜잭션의 대상이 되는 SQL 문장을 실행하면 자동으로 시작되고, COMMIT 또는 ROLLBACK을 실행한 시점에서 종료.

- 예외) COMMIT과 ROLLBACK을 실행하지 않아도 자동으로 트랜잭션이 종료되는 경우
    - CREATE, ALTER, DROP, RENAME, TRUNCATE TABLE 등 DDL 문장을 실행하면 그 전후 시점에 자동으로 커밋된다.
    - 부연하면, DML 문장 이후에 커밋없이 DDL 문장이 실행되면 DDL 수행 전에 자동으로 커밋된다.
    - 데이터베이스를 정상적으로 접속을 종료하면 자동으로 트랜잭션이 커밋된다.
    - 애플리케이션의 이상 종료로 데이터베이스와의 접속이 단절되었을 때에는 트랜잭션이 자동으로 롤백된다.