### 1. WHERE 조건절 개요

사용자들은 자신이 원하는 자료만을 검색하기 위해 SQL 문장에 WHERE 절을 이용해 자료들에 대해 제한할 수 있음

- if) WHERE절 사용하지 않으면?
    - 시스템 자원 과다 사용
    - QUERY에 대해 신속처리 불가

```sql
SELECT [DISTINCT/ALL] 칼럼명 [ALIAS명]
FROM 테이블명
WHERE 조건식;
//WHERE절은 FROM 절 다음에 위치.
```

- WHERE절의 조건식
    - 칼럼명 (보통 조건식의 좌측에 위치)
    - 비교 연산자
    - 문자, 숫자, 표현식 (보통 조건식의 우측에 위치)
    - 비교 칼럼명 (JOIN 사용 시)
    

### 2. 연산자의 종류

WHERE 절에 사용되는 연산자

- 비교 연산자 (부정 비교 연산자 포함)
- SQL 연산자 (부정 SQL 연산자 포함)
- 논리 연산자

⇒ 걍.. 헷갈릴 거 같으면 괄호 사용해서 우선순위 표시하자

### 3. 비교 연산자

- CHAR 변수나 VARCHAR2와 같은 문자형 타입을 가진 칼럼을 특정 값과 비교하기 위해서는 인용부호로 묶어서 비교처리. 근데 NUMERIC은 상관없음.
- 숫자 유형 칼럼의 경우 숫자로 변환이 가능한 문자열과 비교되면 상대 타입을 숫자 타입으로 바꾸어 비교.
    - WHERE HEIGHT ≥ ‘170’이라고 표현해도 내부적으로는 ‘170’이라는 문자열을 숫자유형 170으로 바꾸어 처리한다는 뜻.

### 4. SQL 연산자

SQL 연산자 : SQL 문장에서 사용하도록 기본적으로 예약되어 있는 연산자. (모든 데이터 타입에 대해서 연산 가능)

### 5. 논리 연산자

논리 연산자 

: 비교 연산자나 SQL 비교 연산자들로 이루어진 여러 개의 조건을 논리적으로 연결시키기 위해서 사용되는 연산자

ex) “소속이 삼성 블루윙즈이거나 전남드래곤즈"인 조건을 SQL 비교 연산자로, “포지션이 미드필더(MF)”인 조건을 비교 연산자로 비교한 결과를 논리 연산자로 묶어서 처리한다.

```sql
SELECT PLAYER_NAME 선수이름, POSITION vhwltus, BACK_NO 백넘버, HEIGHT 키 
FROM PLAYER

WHERE TEAM_ID IN ('K02, 'K07") AND POSITION = "MF";
```

ex) 

소속팀이 삼성블루윙즈이거나 전남드래곤즈에 소속된 선수들이어야 하고, 

포지션이 미드필더이어야 한다.

키는 170cm 이상이고 180 이하여야 한다,

⇒ 1. 소속팀이 삼성블루윙즈 OR 소속팀이 전남드래곤즈 

    2. AND 포지션이 미드필더

    3. AND 키는 170cm이상

    4. AND 키는 180cm 이하

```sql
SELECT PLAYER_NAME 선수잉름, POSITION 포지션, BACK_NO 백넘버, HEIGHT 키
FROM PLAYER
WHERE (TEAM_ID = 'K02' OR TEAM_ID = 'K07')
AND POSITION = 'MF'
AND HEIGHT >= 170
AND HEIGHT <= 180;
```

- 논리 연산자들이 여러 개가 같이 사용되었을 때의 처리 우선순위는 ( ), NOT, AND, OR의 순서대로 처리된다.

### 6. 부정 연산자

비교 연산자, SQL 비교 연산자에 대한 부정 표현을 부정 논리 연산자, 부정 SQL 연산자로 구분할 수 있음.

ex) 삼성블루윙즈 소속인 선수들 중에서 포지션이 미드필더가 아니고, 키가 175cm 이상, 185cm 이하가 아닌 선수들의 자료를 찾아본다. 

```sql
SELECT PLAYER_NAME 선수이름, POSITION 포지션, BACK_NO 백넘버, HEIGHT 키
FROM PLAYER
WHERE TEAM_ID = 'K02'
AND NOT POSITION = 'MF'
AND NOT HEIGHT BETWEEN 170 AND 185;
```

ex) 국적 (NATION) 칼럼의 경우 내국인들은 별도 데이터를 입력하지 않았다 국적 칼럼이 NULL이 아닌 선수와 국적을 표시하라.

```sql
SELECT PLAYER_NAME 선수이름, NATION 국적
FROM PLAYER
WHERE NATION IS NOT NULL;
```

### 7. ROWNUM, TOP 사용

**ROWNUM**

: Oracle의 ROWNUM은 칼럼과 비슷한 성격의 PSEUDO Column으로써 SQL 처리 결과 집합의 각 행에 임시로 부여하는 일련번호임.

⇒ 테이블이나 집합에서 원하는 만큼의 행만 가져오고 싶을 때 WHERE 절에서 행의 개수를 제한하는 목적으로 사용함. 

한 건의 행만 가져오고 싶을 때

- SELECT PLAYER_NAME FROM PLAYER WHERE ROWNUM = 1; 이나
- SELECT PLAYER_NAME FROM PLAYER WHERE ROWNUM ≤1; 이나
- SELECT PLAYER_NAME FROM PLAYER WHERE ROWNUM < 2;로 사용 가능

두 건 이상의 N행을 가져오고 싶을 때에는 ROWNUM = N; 처럼 사용 가능

SELECT PLAYER_NAME FROM PLAYER WHERE ROWNUM ≤= N; 처럼

출력되는 행의 한계 지정 가능

추가적인 ROWNUM의 용도로는 테이블 내의 고유한 키나 인덱스 값을 만들 수 있음

- UPDATE MY_TABLE SET COLUMN1 = ROWNUM;

**TOP 절**

SQL Server는 TOP 절을 사용하여 결과 집합으로 출력되는 행의 수를 제한할 수 있다.

```sql
TOP (Expression) [PERCENT][WITH TIES]
```

- Expression : 반환할 행의 수를 지정하는 숫자
- PERCENT : 쿼리 결과 집합에서 처음 Expression%의 행만 반환됨을 나타냄
- WITH TIED : ORDER BY 절이 지정된 경우에만 사용할 수 있으며, TOP N(PERCENT)의 마지막행과 같은 값이 있는 경우 추가 행이 출력되도록 지정할 수 있음

- 한 건의 행만 가져오고 싶을 때
    
    SELECT TOP(1) PLAYER_NAME FROM PLAYER;
    
- 두 건 이상의 N 행을 가져오고 싶을  때
    
    SELECT TOP(N) PLAYER_NAME FROM PLAYER; 처럼 출력되는 행의 개수를 지정할 수 있음.